DEL3688
Presidência
da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
DECRETO-LEI Nº 3.688, DE 3 DE OUTUBRO DE
1941
Vigência
(Vide Lei nº
1.390, de 3.7.1951)
(Vide
Lei nº 7.437, de 20.12.1985)
Lei das Contravenções Penais
O Presidente da República
, usando das atribuições que lhe confere o artigo 180
da Constituição,
DECRETA:
LEI DAS CONTRAVENçõES PENAIS
PARTE GERAL
Aplicação das regras gerais do Código Penal
Art. 1º Aplicam-se as contravenções às regras gerais do Código Penal, sempre que a
presente lei não disponha de modo diverso.
Territorialidade
Art. 2º A lei brasileira só é aplicável à contravenção praticada no território
nacional.
Voluntariedade Dolo e culpa
Art. 3º Para a existência da contravenção, basta a ação ou omissão voluntária.
Deve-se, todavia, ter em conta o dolo ou a culpa, se a lei faz depender, de um ou de
outra, qualquer efeito jurídico.
Tentativa
Art. 4º Não é punível a tentativa de contravenção.
Penas principais
Art. 5º As penas principais são:
I
– prisão simples.
II
– multa.
Prisão simples
Art.
6º A pena de prisão simples deve ser cumprida, sem rigor penitenciário, em
estabelecimento especial ou em secção especial de prisão comum, podendo ser dispensado
o isolamento noturno.
Art. 6º A pena de
prisão simples deve ser cumprida, sem rigor penitenciário, em estabelecimento especial
ou seção especial de prisão comum, em regime semi-aberto ou aberto.
(Redação dada pela Lei nº 6.416, de 24.5.1977)
§
1º O condenado a pena de prisão simples fica sempre separado dos condenados a pena de
reclusão ou de detenção.
§
2º O trabalho é facultativo, se a pena aplicada, não excede a quinze dias.
Reincidência
Art. 7º Verifica-se a reincidência quando o agente pratica uma contravenção depois de
passar em julgado a sentença que o tenha condenado, no Brasil ou no estrangeiro, por
qualquer crime, ou, no Brasil, por motivo de contravenção.
Erro de direito
Art. 8º No caso de ignorância ou de errada compreensão da lei, quando escusaveis, a
pena pode deixar de ser aplicada.
Conversão da multa em prisão simples
Art. 9º A multa converte-se em prisão simples, de acordo com o que dispõe o Código
Penal sobre a conversão de multa em detenção.
Parágrafo único. Se a multa é a única pena cominada, a conversão em prisão simples
se faz entre os limites de quinze dias e três meses.
Limites das penas
Art. 10. A duração da pena de prisão simples não pode, em caso algum, ser superior a
cinco anos, nem a importância das multas ultrapassar cinquenta contos.
Suspensão condicional da pena de prisão simples
Art.
11. Desde que reunidas as condições legais, o juiz pode suspender, por tempo não
inferior a um ano nem superior a três, a execução da pena de prisão simples que não
ultrapasse dois anos.
Art. 11. Desde que reunidas as condições legais, o juiz pode suspender
por tempo não inferior a um ano nem superior a três, a execução da pena de prisão
simples, bem como conceder livramento condicional.
(Redação
dada pela Lei nº 6.416, de 24.5.1977)
Penas acessórias
Art. 12. As penas acessórias são a publicação da sentença e as seguintes
interdições de direitos:
I
– a incapacidade temporária para profissão ou atividade, cujo exercício dependa de
habilitação especial, licença ou autorização do poder público;
lI
– a suspensão dos direitos políticos.
Parágrafo único. Incorrem:
a)
na interdição sob nº I, por um mês a dois anos, o condenado por motivo de
contravenção cometida com abuso de profissão ou atividade ou com infração de dever a
ela inerente;
b)
na interdição sob nº II, o condenado a pena privativa de liberdade, enquanto dure a
execução do pena ou a aplicação da medida de segurança detentiva.
Medidas de segurança
Art. 13. Aplicam-se, por motivo de contravenção, os medidas de segurança estabelecidas
no
Código Penal
, à exceção do exílio local.
Presunção de periculosidade
Art. 14. Presumem-se perigosos, alem dos indivíduos a que se referem os
ns. I e II do
art. 78 do Código Penal
:
I
– o condenado por motivo de contravenção cometido, em estado de embriaguez pelo
álcool ou substância de efeitos análogos, quando habitual a embriaguez;
II
– o condenado por vadiagem ou mendicância;
III – o reincidente na contravenção prevista no art.
50;
(Revogado pela Lei nº 6.416, de
24.5.1977)
IV – o reincidente na contravenção
prevista no art. 58.
(Revogado pela Lei
nº 6.416, de 24.5.1977)
Internação em colônia agrícola ou em instituto de trabalho, de
reeducação ou de ensino profissional
Art. 15. São internados em colônia agrícola ou em instituto de
trabalho, de reeducação ou de ensino profissional, pelo prazo mínimo de um ano:
(Regulamento)
I
– o condenado por vadiagem (art. 59);
II
– o condenado por mendicância (art. 60 e seu parágrafo);
III – o reincidente nas contravenções previstas nos
arts. 50 e 58.
(Revogado pela Lei nº 6.416, de
24.5.1977)
Internação em manicômio judiciário ou em casa de custódia e
tratamento
Art. 16. O prazo mínimo de duração da internação em manicômio judiciário ou em casa
de custódia e tratamento é de seis meses.
Parágrafo único. O juiz, entretanto, pode, ao invés de decretar a internação,
submeter o indivíduo a liberdade vigiada.
Ação penal
Art. 17. A ação penal é pública, devendo a autoridade proceder de ofício.
PARTE ESPECIAL
CAPÍTULO I
DAS CONTRAVENÇÕES REFERENTES À PESSOA
Fabrico, comércio, ou detenção de armas ou munição
Art. 18. Fabricar, importar, exportar, ter em depósito ou vender, sem permissão da
autoridade, arma ou munição:
Pena – prisão simples, de três meses a um ano, ou multa, de um a cinco contos de
réis, ou ambas cumulativamente, se o fato não constitue crime contra a ordem política
ou social.
Porte de arma
Art. 19. Trazer consigo arma fora de casa ou de dependência desta, sem licença da
autoridade:
Pena – prisão simples, de quinze dias a seis meses, ou multa, de duzentos mil réis
a três contos de réis, ou ambas cumulativamente.
§
1º A pena é aumentada de um terço até metade, se o agente já foi condenado, em
sentença irrecorrivel, por violência contra pessoa.
§
2º Incorre na pena de prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de
duzentos mil réis a um conto de réis, quem, possuindo arma ou munição:
a)
deixa de fazer comunicação ou entrega à autoridade, quando a lei o determina;
b)
permite que alienado menor de 18 anos ou pessoa inexperiente no manejo de arma a tenha
consigo;
c)
omite as cautelas necessárias para impedir que dela se apodere facilmente alienado, menor
de 18 anos ou pessoa inexperiente em manejá-la.
Anúncio de meio abortivo ou anticoncepcional
Art.
20. Anunciar processo, substância ou objeto destinado a provocar aborto ou evitar a
gravidez;
Art. 20. Anunciar processo, substância ou objeto destinado a provocar
aborto:
(Redação dada pela Lei nº 6.734, de 1979)
Pena – multa, de
quinhentos mil réis a cinco contos de réis.
Pena - multa de hum mil cruzeiros a dez mil
cruzeiros.
(Redação dada pela Lei nº 6.734, de 1979)
Vias de fato
Art. 21. Praticar vias de fato contra alguem:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de cem mil réis a um
conto de réis, se o fato não constitue crime.
Parágrafo único. Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) até a metade se a vítima é
maior de 60 (sessenta) anos.
(Incluído pela Lei
nº 10.741, de 2003)
§ 1º
Aumenta-se a pena
de 1/3 (um terço) até a metade se a vítima é maior de 60 (sessenta) anos.
(Renumerado do parágrafo
único pela Lei nº
14.994, de 2024)
§ 2º Se a contravenção é praticada contra a mulher por razões da condição do
sexo feminino, nos termos do
§ 1º do art. 121-A do Decreto-Lei nº 2.848, de 7
de dezembro de 1940
(Código Penal), aplica-se a pena em triplo.
(Incluído pela Lei nº
14.994, de 2024)
Internação irregular em estabelecimento psiquiátrico
Art. 22. Receber em estabelecimento psiquiátrico, e nele internar, sem as formalidades
legais, pessoa apresentada como doente mental:
Pena – multa, de trezentos mil réis a três contos de réis.
§
1º Aplica-se a mesma pena a quem deixa de comunicar a autoridade competente, no prazo
legal, internação que tenha admitido, por motivo de urgência, sem as formalidades
legais.
§
2º Incorre na pena de prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa de
quinhentos mil réis a cinco contos de réis, aquele que, sem observar as prescrições
legais, deixa retirar-se ou despede de estabelecimento psiquiátrico pessoa nele,
internada.
Indevida custódia de doente mental
Art. 23. Receber e ter sob custódia doente mental, fora do caso previsto no artigo
anterior, sem autorização de quem de direito:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de quinhentos mil
réis a cinco contos de réis.
CAPÍLULO II
DAS CONTRAVENÇÕES REFERENTES AO
PATRIMÔNIO
Instrumento de emprego usual na prática de furto
Art. 24. Fabricar, ceder ou vender gazua ou instrumento empregado usualmente na prática
de crime de furto:
Pena – prisão simples, de seis meses a dois anos, e multa, de trezentos mil réis a
três contos de réis.
Posse não justificada de instrumento de emprego usual na prática
de furto
Art. 25. Ter alguem em seu poder, depois de condenado, por crime de furto ou roubo, ou
enquanto sujeito à liberdade vigiada ou quando conhecido como vadio ou mendigo, gazuas,
chaves falsas ou alteradas ou instrumentos empregados usualmente na prática de crime de
furto, desde que não prove destinação legítima:
Pena – prisão simples, de dois meses a um ano, e multa de duzentos mil réis a dois
contos de réis.
Violação de lugar ou objeto
Art. 26. Abrir alguem, no exercício de profissão de serralheiro ou oficio análogo, a
pedido ou por incumbência de pessoa de cuja legitimidade não se tenha certificado
previamente, fechadura ou qualquer outro aparelho destinado à defesa de lugar nu objeto:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de duzentos mil réis
a um conto de réis.
Exploração da credulidade pública
Art. 27. Explorar a credulidade pública mediante sortilégios,
predição do futuro, explicação de sonho, ou práticas congêneres:
(Revogado pela Lei nº 9.521, de 27.11.1997)
Pena – prisão simples, de um a seis meses, e multa, de quinhentos mil réis a cinco
contos de réis.
(Revogado pela Lei nº 9.521, de 27.11.1997)
CAPÍTULO III
DAS CONTRAVENÇÕES REFERENTES À
INCOLUMIDADE PÚBLICA
Disparo de arma de fogo
Art. 28. Disparar arma de fogo em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública
ou em direção a ela:
Pena – prisão simples, de um a seis meses, ou multa, de trezentos mil réis a três
contos de réis.
Parágrafo único. Incorre na pena de prisão simples, de quinze dias a dois meses, ou
multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis, quem, em lugar habitado ou em suas
adjacências, em via pública ou em direção a ela, sem licença da autoridade, causa
deflagração perigosa, queima fogo de artifício ou solta balão aceso.
Desabamento de construção
Art. 29. Provocar o desabamento de construção ou, por erro no projeto ou na execução,
dar-lhe causa:
Pena – multa, de um a dez contos de réis, se o fato não constitue crime contra a
incolumidade pública.
Perigo de desabamento
Art. 30. Omitir alguem a providência reclamada pelo Estado ruinoso de construção que
lhe pertence ou cuja conservação lhe incumbe:
Pena – multa, de um a cinco contos de réis.
Omissão de cautela na guarda ou condução de animais
Art. 31. Deixar em liberdade, confiar à guarda de pessoa inexperiente, ou não guardar
com a devida cautela animal perigoso:
Pena – prisão simples, de dez dias a dois meses, ou multa, de cem mil réis a um
conto de réis.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem:
a)
na via pública, abandona animal de tiro, carga ou corrida, ou o confia à pessoa
inexperiente;
b)
excita ou irrita animal, expondo a perigo a segurança alheia;
c)
conduz animal, na via pública, pondo em perigo a segurança alheia.
Falta de habilitação para dirigir veículo
Art. 32. Dirigir, sem a devida habilitação, veículo na via pública, ou embarcação a
motor em aguas públicas:
Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
Direção não licenciada de aeronave
Art. 33. Dirigir aeronave sem estar devidamente licenciado:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, e multa, de duzentos mil réis
a dois contos de réis.
Direção perigosa de veículo na via pública
Art. 34. Dirigir veículos na via pública, ou embarcações em águas públicas, pondo em
perigo a segurança alheia:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de trezentos mil réis
a dois contos de réis.
Abuso na prática da aviação
Art. 35. Entregar-se na prática da aviação, a acrobacias ou a vôos baixos, fora da
zona em que a lei o permite, ou fazer descer a aeronave fora dos lugares destinados a esse
fim:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de quinhentos mil
réis a cinco contos de réis.
Sinais de perigo
Art. 36. Deixar do colocar na via pública, sinal ou obstáculo, determinado em lei ou
pela autoridade e destinado a evitar perigo a transeuntes:
Pena – prisão simples, de dez dias a dois meses, ou multa, de duzentos mil réis a
dois contos de réis.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem:
a)
apaga sinal luminoso, destrói ou remove sinal de outra natureza ou obstáculo destinado a
evitar perigo a transeuntes;
b)
remove qualquer outro sinal de serviço público.
Arremesso ou colocação perigosa
Art. 37. Arremessar ou derramar em via pública, ou em lugar de uso comum, ou do uso
alheio, coisa que possa ofender, sujar ou molestar alguem:
Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
Parágrafo único. Na mesma pena incorre aquele que, sem as devidas cautelas, coloca ou
deixa suspensa coisa que, caindo em via pública ou em lugar de uso comum ou de uso
alheio, possa ofender, sujar ou molestar alguem.
Emissão de fumaça, vapor ou gás
Art. 38. Provocar, abusivamente, emissão de fumaça, vapor ou gás, que possa ofender ou
molestar alguem:
Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
CAPíTULO IV
DAS CONTRAVENÇÕES REFERENTES À PAZ
PÚBLICA
Associação secreta
Art. 39. Participar de associação de mais de cinco pessoas, que se reunam
periodicamente, sob compromisso de ocultar à autoridade a existência, objetivo,
organização ou administração da associação:
(Revogado
pela
pela Lei nº
14.197, de 2021)
(Vigência)
Pena – prisão simples, de um a seis meses, ou multa, de trezentos mil réis a três
contos de réis.
§
1º Na mesma pena incorre o proprietário ou ocupante de prédio que o cede, no todo ou em
parte, para reunião de associação que saiba ser de carater secreto.
(Revogado
pela
pela Lei nº
14.197, de 2021)
(Vigência)
§
2º O juiz pode, tendo em vista as circunstâncias, deixar de aplicar a pena, quando
lícito o objeto da associação.
(Revogado
pela
pela Lei nº
14.197, de 2021)
(Vigência)
Provocação de tumulto. Conduta inconveniente
Art. 40. Provocar tumulto ou portar-se de modo inconveniente ou desrespeitoso, em
solenidade ou ato oficial, em assembléia ou espetáculo público, se o fato não constitue infração penal mais grave;
Pena – prisão simples, de quinze dias a seis meses, ou multa, de duzentos mil réis
a dois contos de réis.
Falso alarma
Art. 41. Provocar alarma, anunciando desastre ou perigo inexistente, ou praticar qualquer
ato capaz de produzir pânico ou tumulto:
Pena – prisão simples, de quinze dias a seis meses, ou multa, de duzentos mil réis
a dois contos de réis.
Perturbação do trabalho ou do sossego alheios
Art. 42. Perturbar alguem o trabalho ou o sossego alheios:
I
– com gritaria ou algazarra;
II
– exercendo profissão incômoda ou ruidosa, em desacordo com as prescrições
legais;
III
– abusando de instrumentos sonoros ou sinais acústicos;
IV
– provocando ou não procurando impedir barulho produzido por animal de que tem a
guarda:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de duzentos mil réis
a dois contos de réis.
CAPÍTULO V
DAS CONTRAVENÇÕES REFERENTES À FÉ
PÚBLICA
Recusa de moeda de curso legal
Art. 43. Recusar-se a receber, pelo seu valor, moeda de curso legal no país:
Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
Imitação de moeda para propaganda
Art. 44. Usar, como propaganda, de impresso ou objeto que pessoa inexperiente ou rústica
possa confundir com moeda:
Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
Simulação da qualidade de funcionário
Art. 45. Fingir-se funcionário público:
Pena – prisão simples, de um a três meses, ou multa, de quinhentos mil réis a
três contos de réis.
Uso ilegítimo de uniforme ou distintivo
Art.
46. Usar, publicamente, de uniforme, ou distintivo de função pública que não exerce:
Art 46. Usar, publicamente, de uniforme, ou distintivo de função
pública que não exerce; usar, indevidamente, de sinal, distintivo ou denominação cujo
emprêgo seja regulado por lei.
(Redação dada pelo
Decreto-Lei nº 6.916, de 2.10.1944)
Pena – multa, de duzentos
mil réis a dois contos de réis, se o fato não constitue infração penal mais grave.
Pena – multa, de duzentos a dois mil cruzeiros, se o fato não constitui infração
penal mais grave.
(Redação dada pelo Decreto-Lei nº 6.916,
de 2.10.1944)
CAPÍTULO VI
DAS CONTRAVENÇÕES RELATIVAS À
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO
Exercício ilegal de profissão ou atividade
Art. 47. Exercer profissão ou atividade econômica ou anunciar que a exerce, sem
preencher as condições a que por lei está subordinado o seu exercício:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de quinhentos mil
réis a cinco contos de réis.
Exercício ilegal do comércio de coisas antigas e obras de arte
Art. 48. Exercer, sem observância das prescrições legais, comércio de antiguidades, de
obras de arte, ou de manuscritos e livros antigos ou raros:
Pena – prisão simples de um a seis meses, ou multa, de um a dez contos de réis.
Matrícula ou escrituração de indústria e profissão
Art. 49. Infringir determinação legal relativa à matrícula ou à escrituração de
indústria, de comércio, ou de outra atividade:
Pena – multa, de duzentos mil réis a cinco contos de réis.
CAPÍTULO VII
DAS CONTRAVENÇÕES RELATIVAS À POLÍCIA DE
COSTUMES
Jogo de azar
Art. 50. Estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou
acessivel ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele:
(Vide Decreto-Lei nº 4.866, de 23.10.1942)
(Vide Decreto-Lei 9.215, de 30.4.1946)
Pena – prisão simples, de três meses a um ano, e multa, de dois a quinze contos de
réis, estendendo-se os efeitos da condenação à perda dos moveis e objetos de
decoração do local.
§
1º A pena é aumentada de um terço, se existe entre os empregados ou participa do jogo
pessoa menor de dezoito anos.
§
2º Incorre na pena de multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis, quem é
encontrado a participar do jogo, como ponteiro ou apostador.
§ 2
o
Incorre na pena de
multa, de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 200.000,00 (duzentos mil
reais), quem é encontrado a participar do jogo, ainda que pela internet
ou por qualquer outro meio de comunicação, como ponteiro ou apostador.
(Redação dada pela Lei nº 13.155, de 2015)
§
3º Consideram-se, jogos de azar:
a)
o jogo em que o ganho e a perda dependem exclusiva ou principalmente da sorte;
b)
as apostas sobre corrida de cavalos fora de hipódromo ou de local onde sejam autorizadas;
c)
as apostas sobre qualquer outra competição esportiva.
§
4º Equiparam-se, para os efeitos penais, a lugar acessivel ao público:
a)
a casa particular em que se realizam jogos de azar, quando deles habitualmente participam
pessoas que não sejam da família de quem a ocupa;
b)
o hotel ou casa de habitação coletiva, a cujos hóspedes e moradores se proporciona jogo
de azar;
c)
a sede ou dependência de sociedade ou associação, em que se realiza jogo de azar;
d)
o estabelecimento destinado à exploração de jogo de azar, ainda que se dissimule esse
destino.
Loteria não autorizada
Art. 51. Promover ou fazer extrair loteria, sem autorização legal:
Pena – prisão simples, de seis meses a dois anos, e multa, de cinco a dez contos de
réis, estendendo-se os efeitos da condenação à perda dos moveis existentes no local.
§
1º Incorre na mesma pena quem guarda, vende ou expõe à venda, tem sob sua guarda para o
fim de venda, introduz ou tenta introduzir na circulação bilhete de loteria não
autorizada.
§
2º Considera-se loteria toda operação que, mediante a distribuição de bilhete,
listas, cupões, vales, sinais, símbolos ou meios análogos, faz depender de sorteio a
obtenção de prêmio em dinheiro ou bens de outra natureza.
§
3º Não se compreendem na definição do parágrafo anterior os sorteios autorizados na
legislação especial.
Loteria estrangeira
Art. 52. Introduzir, no país, para o fim de comércio, bilhete de loteria, rifa ou
tômbola estrangeiras:
Pena – prisão simples, de quatro meses a um ano, e multa, de um a cinco contos de
réis.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem vende, expõe à venda, tem sob sua guarda.
para o fim de venda, introduz ou tenta introduzir na circulação, bilhete de loteria
estrangeira.
Loteria estadual
Art. 53. Introduzir, para o fim de comércio, bilhete de loteria estadual em território
onde não possa legalmente circular:
Pena – prisão simples, de dois a seis meses, e multa, de um a três contos de réis.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem vende, expõe à venda, tem sob sua guarda,
para o fim de venda, introduz ou tonta introduzir na circulação, bilhete de loteria
estadual, em território onde não possa legalmente circular.
Exibição ou guarda de lista de sorteio
Art. 54. Exibir ou ter sob sua guarda lista de sorteio de loteria estrangeira:
Pena – prisão simples, de um a três meses, e multa, de duzentos mil réis a um
conto de réis.
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem exibe ou tem sob sua guarda lista de sorteio
de loteria estadual, em território onde esta não possa legalmente circular.
Impressão de bilhetes, lista ou anúncios
Art. 55. Imprimir ou executar qualquer serviço de feitura de bilhetes, lista de sorteio,
avisos ou cartazes relativos a loteria, em lugar onde ela não possa legalmente circular:
Pena – prisão simples, de um a seis meses, e multa, de duzentos mil réis a dois
contos de réis.
Distribuição ou transporte de listas ou avisos
Art. 56. Distribuir ou transportar cartazes, listas de sorteio ou avisos de loteria, onde
ela não possa legalmente circular:
Pena – prisão simples, de um a três meses, e multa, de cem a quinhentos mil réis.
Publicidade de sorteio
Art. 57. Divulgar, por meio de jornal ou outro impresso, de rádio, cinema, ou qualquer
outra forma, ainda que disfarçadamente, anúncio, aviso ou resultado de extração de
loteria, onde a circulação dos seus bilhetes não seria legal:
Pena – multa, de um a dez contos de réis.
Jogo do bicho
Art. 58. Explorar ou realizar a loteria denominada jogo do bicho, ou praticar qualquer ato
relativo à sua realização ou      exploração:
Pena – prisão simples, de quatro meses a um ano, e multa, de dois a vinte contos de
réis.
Parágrafo único. Incorre na pena de multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis,
aquele que participa da loteria, visando a obtenção de prêmio, para si ou para
terceiro.
Vadiagem
Art. 59. Entregar-se alguem habitualmente à ociosidade, sendo válido para o trabalho,
sem ter renda que lhe assegure meios bastantes de subsistência, ou prover à própria
subsistência mediante ocupação ilícita:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses.
Parágrafo único. A aquisição superveniente de renda, que assegure ao condenado meios
bastantes de subsistência, extingue a pena.
Mendicância
Art. 60. Mendigar, por ociosidade ou cupidez:
(Revogado
pela Lei nº 11.983, de 2009)
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses.
(Revogado pela Lei nº
11.983, de 2009)
Parágrafo único. Aumenta-se a pena de um sexto a um terço, se a contravenção é
praticada:
(Revogado pela Lei nº
11.983, de 2009)
a)
de modo vexatório, ameaçador ou fraudulento.
(Revogado pela Lei nº
11.983, de 2009)
b)
mediante simulação de moléstia ou deformidade;
(Revogado pela Lei nº
11.983, de 2009)
c)
em companhia de alienado ou de menor de dezoito anos.
(Revogado pela Lei nº
11.983, de 2009)
Importunação ofensiva ao pudor
Art. 61. Importunar alguem, em lugar público ou acessivel ao público, de modo ofensivo
ao pudor:
(Revogado pela Lei nº 13.718, de 2018)
Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
(Revogado pela Lei nº 13.718, de 2018)
Embriaguez
Art. 62. Apresentar-se publicamente em estado de embriaguez, de modo que cause escândalo
ou ponha em perigo a segurança própria ou alheia:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de duzentos mil réis
a dois contos de réis.
Parágrafo único. Se habitual a embriaguez, o contraventor é internado em casa de
custódia e tratamento.
Bebidas alcoólicas
Art. 63. Servir bebidas alcoólicas:
I
– a menor de dezoito anos;
(Revogado pela Lei nº
13.106, de 2015)
II
– a quem se acha em estado de embriaguez;
III
– a pessoa que o agente sabe sofrer das faculdades mentais;
IV
– a pessoa que o agente sabe estar judicialmente proibida de frequentar lugares onde
se consome bebida de tal natureza:
Pena – prisão simples, de dois meses a um ano, ou multa, de quinhentos mil réis a
cinco contos de réis.
Crueldade contra animais
Art. 64. Tratar animal com crueldade ou submetê-lo a trabalho excessivo:
Pena – prisão simples, de dez dias a um mês, ou multa, de cem a quinhentos mil
réis.
§
1º Na mesma pena incorre aquele que, embora para fins didáticos ou científicos, realiza
em lugar público ou exposto ao publico, experiência dolorosa ou cruel em animal vivo.
§
2º Aplica-se a pena com aumento de metade, se o animal é submetido a trabalho excessivo
ou tratado com crueldade, em exibição ou espetáculo público.
Perturbação da tranquilidade
Art. 65. Molestar alguem ou perturbar-lhe a tranquilidade, por acinte ou por motivo
reprovavel:
(Revogado pela Lei nº
14.132, de 2021)
Pena – prisão simples, de quinze dias a dois meses, ou multa, de duzentos mil réis
a dois contos de réis.
(Revogado pela Lei nº
14.132, de 2021)
CAPÍTULO VIII
DAS CONTRAVENÇÕES REFERENTES À
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Omissão de comunicação de crime
Art. 66. Deixar de comunicar à autoridade competente:
I
– crime de ação pública, de que teve conhecimento no exercício de função
pública, desde que a ação penal não dependa de representação;
II
– crime de ação pública, de que teve conhecimento no exercício da medicina ou de
outra profissão sanitária, desde que a ação penal não dependa de representação e a
comunicação não exponha o cliente a procedimento criminal:
Pena – multa, de trezentos mil réis a três contos de réis.
Inumação ou exumação de cadáver
Art. 67. Inumar ou exumar cadaver, com infração das disposições legais:
Pena – prisão simples, de um mês a um ano, ou multa, de duzentos mil réis a dois
contos de réis.
Recusa de dados sobre a própria identidade ou qualificação
Art. 68. Recusar à autoridade, quando por esta, justificadamente solicitados ou exigidos,
dados ou indicações concernentes à própria identidade, estado, profissão, domicílio
e residência:
Pena – multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.
Parágrafo único. Incorre na pena de prisão simples, de um a seis meses, e multa, de
duzentos mil réis a dois contos de réis, se o fato não constitue infração penal mais
grave, quem, nas mesmas circunstâncias, f'az declarações inverídicas a respeito de sua
identidade pessoal, estado, profissão, domicílio e residência.
Proibição de atividade remunerada a estrangeiro
Art. 69. Exercer, no território nacional, atividade remunerada o
estrangeiro que nele se encontre como turista, visitante ou viajante em trânsito:
(Revogado pela Lei nº 6.815, de 19.8.1980)
Pena – prisão simples, de três meses a um ano.
(Revogado pela Lei nº 6.815, de 19.8.1980)
Violação do privilégio postal da União
Art. 70. Praticar qualquer ato que importe violação do monopólio postal da União:
Pena – prisão simples, de três meses a um ano, ou multa, de três a dez contos de
réis, ou ambas cumulativamente.
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 71. Ressalvada a legislação especial sobre florestas, caça e pesca, revogam-se as
disposições em contrário.
Art. 72. Esta lei entrará em vigor no dia 1º de janeiro de 1942.
Rio
de Janeiro, 3 de outubro de 1941; 120º da Independência e 58º da República.
GETULIO VARGAS.
Francisco Campos.
Este texto não substitui o
publicado no DOU de 13.10.1941
*